---
title: "La Dame dans l'auto…"
description: "Un thriller noyé"
date: 2015-08-13
image:
  caption: © Kris Dewitte / Waiting For Cinéma
  captionlink: http://waitingfor.fr/
---

Aïe.

Sfar est une personne qui m'a inspiré très tôt. Je suis un énorme fan
de Donjon qu'il a créé avec Trondheim, je suis amoureux des grands
vampires avec une ambiance géniale, et le chat du Rabbin est une
ouverture fantastique au monde. Il a par la suite réalisé un film sur
ce dernier, qui, si mes souvenirs sont bons réussissait plutôt bien à
retranscrire son univers. Ensuite est venu Gainsbourg, vie héroïque,
par lequel j'ai découvert ce personnage n'appartenant pas à ma
génération. Ce qui m'amène ici, c'est donc son dernier film au nom à
rallonge : La dame dans l'auto avec des lunettes et un fusil.
Ironique, le nom est représentatif du « trop » omni-présent dans ce
film.

Nous suivons pendant 90 minutes Dany, dans… une histoire… qui est
tellement ensevelie par le reste qu'elle sera difficilement
transcrivable à l'écrit ; résumable peut-être à un thriller un peu
basique. Le personnage lui ressort beaucoup plus, jeune, rousse et
balançant entre rigidité et folie. Et c'est à peu près tout en cadre
composant ce film.

C'est avec ce cadre que Sfar va donner vie au récit. Pour lui donner
de la forme il va y ajouter une mise en scène dont j'ai rarement été
témoin : ça part dans tous les sens à tous les niveaux : des
flashs-backs/forward, des scènes splittées, des jeux de couleurs
épileptiques, une ambiance sonore assourdissante etc… etc… etc… J'ai
totalement été assommé. Le film souhaite sûrement nous retranscrire à
sa façon la schizophrénie du personnage, et effectivement il y arrive.
On en devient fou, on ne sait plus où mettre la tête et on en perd
toute cohérence avec le récit.

Cette tentative, en échec à mon sens, est louable voire bien tentée
mais elle est accompagnée par un défaut plus frappant : je n'ai pas
trouvé le film beau. Même en faisant abstraction des effets de style
visuels, les plans ne sont pas assez travaillés et sont plutôt fades.
À cette déception, j'y ajouterai également la musique qui manque
beaucoup de cohérence voire de qualité. Goûts et couleurs peut-être.

Somme-toute je suis assez déçu et la beauté d'une rouquine ne m'aidera
pas à faire pencher la balance dans l'autre sens…

{{< vimeo 134740227 >}}
