---
layout: post
title: "Puppet Master et Puppet Dashboard"
description: Première partie de la réinstallation de mes serveurs  — Puppet
category: techno
image:
  feature: iss.jpg
  caption: Celebrating Fifteen Years of the International Space Station — NASA
  h: 350px
  y: 80px
  x: 50%
  captionlink: http://www.nasa.gov/sites/default/files/sts088-343-025.jpg
---

Hello,

Un court billet pour décrire un peu l’installation de Tromsø, mon serveur de
contrôle. La supervision ne se fera qu’à la fin, donc au programme aujourd’hui,
seulement Puppet et Puppet Dashboard. Le serveur est installé sous Debian 7 Wheezy.

## Connectivité IPv6

Un petit prérequis cependant : le serveur étant chez Online.net il faut
installer Dibbler pour la configuration IPv6 du serveur.

Dans `/etc/dibbler/client.conf` :

    log-level 8

    duid-type duid-ll
	iface eth0 {
      pd
      option dns-server
	  option domain
	}

Et on place le DUID fourni par Online.net dans `/var/lib/dibbler/client-duid`.
On lance Dibbler et on ne s’en occupe plus. Je conserve tout de même un
adressage statique dans `/etc/network/interfaces` :

    auto lo
    iface lo inet loopback
    
    allow-hotplug eth0
    iface eth0 inet static
      address 195.154.64.154
      netmask 24
      gateway 195.154.64.1
    
    iface eth0 inet6 static
      address 2001:bc8:3350:100::1
      netmask 56


## Installation de Puppet


On utilise les dépôts officiels pour installer Puppet.

    wget http://apt.puppetlabs.com/puppetlabs-release-wheezy.deb
    dpkg -i puppetlabs-release-wheezy.deb
    apt-get update
    apt-get install puppet

Pour que Puppet se lance au démarrage, il faut éditer `/etc/default/puppet` :

    START=yes


Ça suffira pour l’installation de base de Puppet.

## Puppet Dashboard

Puppet Dashboard va servir principalement en tant qu’ENC pour Puppet : chacun de
mes hôtes nécessite des varibles dont les valeurs lui sont propres : adresse IP,
hostname… pour avoir un déploiement réellement personnalisé des services. Plus
important : on doit renvoyer également les classes à exécuter sur le nœud.
Puppet peut prendre en entrée un script d’ENC qu’il va appeller avec le hostname
du nœud à provisionner en argument. Ce script devra renvoyer un fichier YAML
avec les valeurs correspondantes et les classes appellées. La documentation est
située [ici](http://docs.puppetlabs.com/guides/external_nodes.html).

Coder un tel script demande un peu de temps et je n’ai pas besoin de disposer
d’une telle flexibilité. Puppet Dashboard se chargera de ce rôle à merveille au
sein d’une petite interface web sympathique.


Pour l’installer :

    apt-get install puppet-dashboard mysql-server

On le greffe au démarrage en éditant `/etc/default/puppet-dashboard` ainsi que
`/etc/default/puppet-dashboard-workers`.

    START=yes

Quelques modifications sommaires dans l’installation de base de MySQL :

    $ mysql_secure_install

On édite `/etc/mysql/my.cnf` :

    max_allowed_packet = 32M

On va avoir besoin d’une base de données pour le dashboard :

    CREATE DATABASE puppet_dashboard CHARACTER SET utf8;
	CREATE USER 'puppetdash_user'@'localhost' IDENTIFIED BY 'password';
	GRANT ALL PRIVILEGES ON puppet_dashboard.* TO 'puppetdash_user'@'localhost';
	flush privileges;


Il faut mettre en concordance le dashboard et MySQL, éditons
`/etc/puppet-dashboard/database.yml` :

    production:
	  database: puppet_dashboard
      username: puppetdash_user
      password: pass
      encoding: utf8
      adapter: mysql

Malheuresement Puppet Dashboard souffre un peu avec Ruby 1.9, il faut donc
downgrade à la 1.8.1…

    aptitude install -y build-essential irb libmysql-ruby \
    libmysqlclient-dev libopenssl-ruby libreadline-ruby mysql-server \
    rake rdoc ri ruby ruby-dev
    
	update-alternatives --install /usr/bin/gem gem /usr/bin/gem1.8 1
	rm /etc/alternatives/ruby
	ln -s /usr/bin/ruby1.8 /etc/alternatives/ruby

On peut enfin remplir la base :

    cd /usr/share/puppet-dashboard
	rake RAILS_ENV=production db:migrate

Après lancement des services, on peut accéder à l’interface en HTTP sur le
port 3000. Il faudra sécuriser ça avec Apache un peu plus tard !
