---
layout: post
title: "Victoria"
description: "Un pollar allemand…"
category: cinema
image:
  feature: victoria.jpg
  caption: "Victoria — <a href='http://www.jour2fete.com/'>© Jour2Fete</a>"
  captionlink: images/victoria.jpg
  h: 100vh
  x: 100%
  y: 10%
---

Hoy !

Après une année chargée, j’essaie de remettre sur pied l’ensemble de
mes petits outils ainsi que de faire ressurgir une énième fois mon
blog des décombres de l’oubli. Coïncidence, je me remets à aller au
cinéma régulièrement, alors je vais en profiter pour y rajouter un peu
de matière.

Je suis donc allé voir Victoria, un thriller allemand réalisé par
Sebastian Schipper. Ce n’est pas le genre de film que je vais voir au
cinéma mais la bande-annonce avait réussir à m’attirer.

Nous sommes entraînés à Berlin avec Victoria, une jeune espagnole qui
semble chercher à s’intégrer à la ville. Dans d’un club elle y
rencontre un groupe de berlinois qu’elle suivra de la fin de la nuit
jusqu’au petit matin…

Le film est à mon sens découpé en deux grandes parties : une première
orientée sur les personnages et l’interaction sociale liée ; puis une
seconde qui donnera son genre au film en faisant avancer la trame
scénaristique. Celle-ci est très légère : une simple histoire de
criminalité liée à quelques personnages secondaires très peu
exploités dont l’apparition et le comportement peuvent paraître un peu
déroutant.

Malgré le scénario assez simple, on se laisse plonger sans difficultés
dans l’ambiance nocturne de Berlin grâce à des personnages attachants
magnifiés par un formidable jeu d’acteurs, une esthétique visuelle et
sonore ainsi que certaines scènes touchantes.

Au-delà de tout aspect et performance technique, le choix d’un plan
séquence unique transforme le film : les dialogues et les expressions
rendus légèrement improvisés renforcent l’humain des personnages et la
caméra marque plus que dans tout film le rythme du récit.

J’en suis ressorti plutôt marqué et totalement convaincu par
l’alchimie qui a eu un très bon effet sur moi.